

Oczy przymknŕ│y siŕ same, jakby pod ciŕ┐arem tego, co niewypowiedziane, czego nie sposˇb dotkn╣Š ani opisaŠ. W cichym pokoju rozp│ywa│y siŕ cienie ľ miŕkkie, bezpieczne, znajome. D│o˝ pojedyncza, niemal bezw│adna, przesunŕ│a siŕ po g│adkoťci starego drewna sto│u. Nie by│o poťpiechu, wszystko zdawa│o siŕ czekaŠ, zawieszone w zawieszeniu, ktˇre mog│o trwaŠ wiecznie albo tylko przez u│amek.  Za oknem, wťrˇd ga│ŕzi, wiatr szczotkowa│ liťcie podobnie jeszcze jak przed laty. Tamten szelest by│ t│em dla pierwszych myťli i niepokoju, ale teraz ľ koi│, otula│, dawa│ schronienie. Czy mo┐na wrˇciŠ do siebie sprzed tego wszystkiego? Albo chocia┐ na chwilŕ, na tyle ile trwa ťwit, gdy ťwiat jeszcze nie rozstrzygn╣│, kim przyjdzie byŠ cz│owiekowi tego dnia.  Kroki gdzieť na korytarzu ľ lekko st│umione. Przynosz╣ zapach herbaty i nadziejŕ pustej rozmowy. S│owo, choŠby jedno, potrafi│oby odbrzmieŠ przez to milczenie i zawisn╣Š, jak witra┐ z kolorowych od│amkˇw, na tle gasn╣cego dnia.  Pozostaje czekaŠ, pozwalaj╣c myťlom snuŠ siŕ powoli, miŕkko, a┐ poch│onie je kolejna fala ciszy.


Za szyb╣ ťwiat nikn╣│ ju┐ w szaroťciach, kontury drzew zlewa│y siŕ z niebem. Pojedyncze ťwiat│a roz┐arza│y siŕ tu i tam, nieťmia│o i dalekie, jakby ktoť zapomnia│ o ich istnieniu. W ciszy, ktˇra wype│ni│a pokˇj, pulsowa│o ┐ycie niewypowiedzianych s│ˇw i tych wszystkich gestˇw nigdy nieuko˝czonych do ko˝ca, tkwi╣cych w zawieszeniu nawet bardziej ni┐ powietrze miŕdzy ťcianami. Ciep│o kubka pod opuszkami palcˇw, delikatna fala pary nios╣ca aromat suszonych liťci ľ wszystko to by│o bardziej prawdziwe ni┐ rzeczywistoťŠ za oknem.  Myťli szuka│y ťcie┐ki ku temu, co by│o kiedyť proste ľ ťmiech odbijaj╣cy siŕ od sufitu, oczy rozjaťnione entuzjazmem, dčwiŕk krokˇw kogoť, kto w│aťnie wraca do domu. Teraz tamto odesz│o w cie˝, w poranek nie do odzyskania. Powieki dr┐a│y lekko, jakby chcia│y jeszcze raz zajrzeŠ tam, gdzie czeka│ spokˇj dawnego istnienia. Kolejny oddech ľ ciŕ┐szy i │agodniejszy zarazem ľ p│yn╣│ przez cia│o, nios╣c stonowane echo wszystkich niewyra┐onych pragnie˝.  Cisza nie by│a ju┐ pustk╣, raczej miŕkko rozpostartym kocem. Kiedyť budzi│a lŕk, budowa│a dystans, a dziť stawa│a siŕ domem, do ktˇrego mo┐na wracaŠ nawet tylko w myťli. Palce zatrzyma│y siŕ w pˇ│ gestu na drewinie sto│u, jakby chcia│y ocaliŠ ten moment, prost╣ obecnoťŠ, ktˇra z czasem staje siŕ ka┐dym wspomnieniem i ka┐d╣ tŕsknot╣ ľ a┐ milknie wszystko, prˇcz serca bij╣cego w rˇwnym rytmie wieczornego spokoju.





Za progiem czas p│yn╣│ ju┐ inaczej, zamkniŕty w miŕkkiej kapsule ťwiat│a i cienia. Cokolwiek dzia│o siŕ gdzieť dalej, tu nie mia│o znaczenia ľ zbyt odleg│e, by mog│o przenikn╣Š przez szczeliny starego domu. Oddechy │╣czy│y siŕ z cisz╣, z poszumem krwi, ze wspomnieniami, ktˇre niespiesznie uk│ada│y siŕ pod powiekami. Przesz│oťŠ nie by│a ju┐ ciŕ┐arem, raczej cichym ruchem powietrza w pustym pokoju, uspokajaj╣cym szelestem, za ktˇrym mo┐na by│o zatŕskniŠ tylko na chwilŕ, bo zaraz przecie┐ znˇw by│ tu, obecny, tkliwy.  Na skraju ťwiadomoťci pojawia│y siŕ obrazy: d│onie g│adz╣ce miŕkk╣ stronŕ ksi╣┐ki, wzrok b│╣dz╣cy ku oknu, w ktˇrym odbija│o siŕ tylko w│asne spojrzenie. To, co niewypowiedziane, zosta│o ju┐ przyjŕte, rozpozna│o siŕ w tym wieczornym spokoju i nie domaga│o siŕ ju┐ odpowiedzi. Przez chwilŕ czas naprawdŕ siŕ zatrzyma│ ľ by│ wy│╣cznie teraz, tu, w tej niewielkiej przestrzeni, gdzie nawet najdrobniejszy szmer mia│ swoje znaczenie.  Z oddali dolatywa│ dčwiŕk rozmowy, t│umiony przez ťciany, przez zas│ony, ktˇre falowa│y nieznacznie od ruchu powietrza. By│o w tym coť uspokajaj╣cego, coť, co pozwala│o przyj╣Š ca│╣ samotnoťŠ jako czŕťŠ siebie, a nie przeciwie˝stwo obecnoťci. îwiat nigdzie siŕ nie ťpieszy│ ľ a przynajmniej ten zamkniŕty miŕdzy czterema ťcianami pokˇj, gdzie wci╣┐ tli│o siŕ ciep│o niedopitej herbaty i gdzie mo┐liwe by│o zawieszenie codziennego lŕku.  Wszystko tkwi│o w harmonii: cichy oddech, ciŕ┐ar d│oni, miŕkkoťŠ ciszy rozb│yskuj╣cej pod powiekami jak wspomnienie ťwitu. Mo┐na by│o zostaŠ w tym miejscu jeszcze chwilŕ, jeszcze jeden oddech, dopˇki noc nie rozgoťci siŕ na dobre, a ťlady dnia ca│kiem nie zgasn╣ pod naporem snu. W ko˝cu nie trzeba by│o ju┐ szukaŠ s│ˇw. Wystarczy│o byŠ ľ lekko, cicho, po swojemu.


Z wolna ťwiat│o zamiera│o na ťcianach, uk│adaj╣c siŕ w miŕkkie cienie rozci╣gniŕte po parkiecie. Krzes│o przy stole skrzypnŕ│o pod ciŕ┐arem, ktˇrego nikt ju┐ nie wa┐y│. I mo┐na by│o odnieťŠ wra┐enie, ┐e ca│y pokˇj - wraz z cz│owiekiem i tym, co niewidzialne - oddycha rˇwno, pozwalaj╣c wszystkiemu p│yn╣Š w│asnym rytmem, nieprzyspieszonym, niehamowanym ┐adn╣ nag│╣ myťl╣. Przestrze˝, wype│niona cich╣ zgod╣, przynosi│a ukojenie nawet tam, gdzie przez lata │ka│a niepewnoťŠ.  W tej chwili sennoťŠ przychodzi│a nie jako ucieczka, lecz jako goťŠ, │agodnie k│ad╣cy d│o˝ na czole. Przesuwa│a siŕ po powiekach, delikatnie rozjaťnia│a wspomnienia, obracaj╣c je w ťwiadomoťci jak pot│uczone szk│o, ktˇre powoli traci ostre krawŕdzie. CzuŠ by│o, ┐e wszystko mo┐e byŠ dobre, o ile dostatecznie cicho siŕ czeka, nie przeganiaj╣c ciszy pytaniem ani nie prˇbuj╣c oťwietliŠ przysz│oťci ťwiat│em zbyt gwa│townym.  W takich chwilach nawet czas nie robi│ wra┐enia, jakby na│o┐y│ na siebie stare, ciep│e ubranie, i znikn╣│; nie pŕdzi│ naprzˇd, nie cofa│ siŕ wstecz, tylko by│ - nienachalny, wspˇ│czuj╣cy, obecny na swˇj dyskretny sposˇb. Mo┐na wiŕc by│o pozwoliŠ sobie na ukojenie: bez oczekiwa˝, bez przymusu, bez koniecznoťci bycia kimť wiŕcej ni┐ tym, kim siŕ jest.   Miŕdzy ostatnimi myťlami, rozmywaj╣cymi siŕ jak atrament pod kropl╣ wody, tli│a siŕ jeszcze ta jedna - najprostsza. »e dom, spokˇj i cisza s╣ czasem jednym i tym samym. »e powrˇt bywa mo┐liwy nawet wtedy, gdy wszystko wydawa│o siŕ stracone; wystarczy poddaŠ siŕ prostocie chwili, oswoiŠ wieczˇr i nie wypuszczaŠ z d│oni │agodnoťci, pˇki noc nie zamknie powiek na dobre.


A gdy ju┐ noc przysz│a naprawdŕ, miŕkka i niezauwa┐alna, nie by│o w niej ciemnoťci gročnej, lecz cisza pe│na przychylnoťci ľ jakby wszystko, co tu siŕ wydarzy│o, zyska│o prawo do przetrwania w ukryciu, bez ťwiadkˇw, bez koniecznoťci wyjaťnie˝. Cienie rozlewa│y siŕ rˇwnomiernie po ksi╣┐kach i papierach, zakrywa│y ťlady niedawnych krokˇw, szepta│y, ┐e mo┐na zapomnieŠ nawet o w│asnych tŕsknotach, przynajmniej na krˇtk╣ chwilŕ, pˇki sen nie pop│ynie │agodnie przez zatopiony w milczeniu pokˇj.   Pod powiekami roztacza│y siŕ najmniejsze obrazy, ciche wspomnienia, co, choŠ blade, nios│y ukojenie jak letni deszcz po zbyt gor╣cym dniu. I nie trzeba by│o ich nazywaŠ ľ stawa│y siŕ czŕťci╣ oddechu, rozp│ywa│y w pulsie krwi, utrwala│y w powietrzu │agodnoťŠ, ktˇra trwa│a, choŠ wszystko inne przemija│o. Tam, gdzie cisza by│a domem, a spokˇj goťciem, zasypia│o siŕ nie w samotnoťci, ale w objŕciu czu│ego trwania.  Mo┐na by│o zapomnieŠ na moment o sprawach jutra, o zadaniach wymagaj╣cych kolejnych s│ˇw i decyzji. Wystarczy│o byŠ, w prostocie i bezradnoťci, pozwoliŠ sobie na niewyra┐one. Cia│o wtapia│o siŕ w miŕkkoťŠ poťcieli, myťli rozrzedza│y siŕ do przezroczystoťci, a┐ ka┐dy kszta│t stawa│ siŕ tylko przyjaznym pˇ│cieniem. I tak noc, │agodna i cierpliwa, sk│ada│a wszystko do snu: nie pytaj╣c, nie ┐╣daj╣c niczego, poza t╣ ma│╣ zgod╣ na istnienie.  Chwila mog│a trwaŠ niesko˝czenie d│ugo. Zegar, gdzieť daleko na drugim ko˝cu pokoju, ju┐ nie mia│ znaczenia ľ zosta│ tylko rˇwny rytm, z ktˇrym oddycha│o siŕ coraz spokojniej, coraz ciszej. Mo┐e dlatego w takich chwilach nawet sny by│y proste, lekkie, pozbawione ciŕ┐aru pragnie˝. Mo┐e w│aťnie wtedy bliskoťŠ w│asnego wnŕtrza, prostota bycia tu i teraz, by│a najpe│niejsza ľ zamkniŕta w jednej pojedynczej nocy, w jednej │agodnej ciszy, ktˇra nie wymaga│a niczego wiŕcej.  A gdy ťwiat│o ťwitu drgnie kiedyť na powiekach ľ powrˇt nie bŕdzie ju┐ powrotem, lecz kontynuacj╣. Tak jak tutaj: dok╣d jeszcze nie zaprowadzi│ dzie˝, wszystko ┐yje swoim cichym pulsowaniem; ťwiat nadal trwa i oddycha, zawsze gotˇw daŠ chwilŕ ukojenia tym, ktˇrzy zechc╣ j╣ przyj╣Š.





A potem ju┐ tylko ťwiat│o. Delikatne, jeszcze nieťmia│e ľ jakby przez chwilŕ samo nie wiedzia│o, czy ma prawo rozgoťciŠ siŕ na parapecie, rozproszyŠ bezbronne cienie nocy i powoli rozbudzaŠ przestrze˝ na nowo. Na ťcianie drga jasna smuga, spomiŕdzy zas│on przeciska siŕ zapowiedč dnia, uk│ada wszechťwiat od pocz╣tku, kawa│ek po kawa│ku. Powietrze jest inne ľ lekko dr┐y od ťwie┐oťci niesko˝czonych mo┐liwoťci. CzuŠ w nim coť │agodnego, obietnicŕ zwyczajnoťci, ktˇra nigdy nie przyt│acza, lecz niesie otuchŕ.  Zaspane spojrzenia szukaj╣ w oknie pierwszych znakˇw ruchu; drgniŕcia liťci, b│ysku ros╣ na trawie, szaro-z│otych pasm wzd│u┐ framugi. Wci╣┐ panuje cisza ľ ta sama, ktˇra jeszcze przed chwil╣ zasnuwa│a pokˇj, lecz teraz ma ju┐ inny kolor: jest srebrzysta, rozťwietlona, nape│niona subtelnym oczekiwaniem. Za chwilŕ do│╣czy do niej ťpiew ptakˇw, szelest ┐ycia, drobne odg│osy budz╣cego siŕ domu.  I nie trzeba siŕ spieszyŠ. Dzie˝ mo┐e poczekaŠ na gest, uťmiech, │yk ciep│ej herbaty ľ tŕ krˇtk╣ pauzŕ, zanim rozkrŕci siŕ ca│a codziennoťŠ. Wczorajsze lŕki i niewypowiedziane s│owa maj╣ jeszcze cie˝ szansy, by staŠ siŕ l┐ejsze, mniej ostre pod dotykiem poranka. Czu│oťŠ zostaje w d│oniach jak nieusuwalny ťlad, jak ťwiadomoťŠ, ┐e nawet najprostsza chwila jest wartoťciowa, jeťli tylko j╣ zobaczyŠ. Powrˇt nie ko˝czy siŕ ani nie zaczyna ľ jest nieustannym trwaniem, miŕkkim przejťciem z jednej ciszy w drug╣, z cienia w ťwiat│o, z snu w bycie.  Ka┐dy oddech przywraca rˇwnowagŕ, ka┐dy delikatny ruch wprowadza spokˇj do krwiobiegu. W tej │agodnej jasnoťci │atwo uwierzyŠ, ┐e ťwiat nigdy nie ┐╣da za wiele, a prostota zawsze znajdzie miejsce dla siebie. I tak w│aťnie dzie˝ rozlewa siŕ po cichu, po domowemu ľ jak westchnienie, ktˇre nie wymaga s│ˇw, jak bliskoťŠ, ktˇra zostaje nawet wtedy, gdy ju┐ tylko ťwiat│o trwa we wnŕtrzu.











A potem, gdy palce powoli odnajduj╣ kszta│t codziennych gestˇw, pojawia siŕ pierwsze ciep│o ľ fili┐anka herbaty stawiana ostro┐nie na stole, cichy stuk porcelany o blat, miŕkki szelest gazety przesuwanej po obrusie. Chwilowe zawahanie miŕdzy snem a jaw╣ rozplata siŕ w lekk╣ rutynŕ ľ tŕ, ktˇr╣ zna siŕ na pamiŕŠ, nawet jeťli ka┐dego ranka wydaje siŕ odrobinŕ nowa. Smak poranka, ledwie uchwytny, przepe│niony zapachem ťwie┐ego powietrza zza uchylonego okna, przywodzi na myťl wspomnienia prostych rzeczy ľ cie˝ drzewa na ťcianie, ťmiech daleki, jakby zatrzymany pod powiek╣ tylko na moment.  Nikt tu nie oczekuje wielkich gestˇw ani wznios│ych postanowie˝. Wystarczy obecnoťŠ ľ cicha, nieinwazyjna, prawdziwa. ZwyczajnoťŠ staje siŕ schronieniem, a ka┐dy dčwiŕk i ka┐dy obraz wpisuje siŕ w rytm, ktˇry nieustannie rodzi siŕ i wycisza. Nawet tŕtno miasta, gdzieť w dali, nie prze│amuje tej │agodnoťci; wyp│ywa fal╣, ktˇra otula i koi, niczego nie zabieraj╣c, wszystkiemu pozwalaj╣c byŠ.  W tym porannym ťwietle │atwiej wszystko przyj╣Š bez lŕku. MiŕkkoťŠ dnia obiecuje wiŕcej ni┐ tylko kolejne godziny ľ kryje w sobie zgodŕ na siebie, powolnoťŠ, ktˇra oswaja, przestrzenie, w ktˇrych mo┐na byŠ wolnym od poťpiechu i surowych oczekiwa˝. To tutaj rodzi siŕ prawdziwy pocz╣tek. Nie w g│oťnych decyzjach, lecz w drobnych gestach. W cieple d│oni, ktˇre obejmuj╣ kubek. We wspˇlnym milczeniu. W prostym ruchu zas│ony odgarniŕtej na bok, gdy ťwiat│o rozlewa siŕ szerzej, wype│niaj╣c pokˇj a┐ po najdalszy k╣t.  I wtedy ľ po prostu ľ wszystko jest na swoim miejscu. Niepotrzebne staj╣ siŕ s│owa. Przestrze˝ oddycha │agodnie, sen i dzie˝ przenikaj╣ siŕ w krˇtkiej chwili zawieszenia, zanim pierwsze obowi╣zki upomn╣ siŕ delikatnie o uwagŕ. Zostaje zapisany w ciszy spokˇj, w ťwietle Ś nadzieja, a w sercu Ś pewnoťŠ, ┐e ka┐da chwila, nawet najbardziej zwyczajna, ma swoje miejsce w opowieťci trwaj╣cej nieprzerwanie, cicho, spokojnie, od ťwitu po ťwit.


Tak powoli rodzi si prosta zgoda na to, co przynosi dzie˝. Pod palcami porcelana stygnie, herbata nabiera │agodnoťci i staje siŕ cicha jak powietrze o ťwicie. W lťnieniu szk│a, w miŕkkim rozproszeniu ťwiat│a na stole, czuŠ dotyk codziennoťci rozpisanej w detalach ľ tych, ktˇre najczŕťciej umykaj╣ uwadze, a jednak teraz s╣ jedyn╣ prawd╣. Chwila rozci╣ga siŕ niepostrze┐enie, │agodnieje, wnika miŕdzy drobne przedmioty i spoczywa na ramionach, ciep│a i lekka.  Wszystko odbywa siŕ bez poťpiechu: czyjať obecnoťŠ w drugim pokoju zdradzana tylko odg│osem krokˇw, oddech psa ťpi╣cego u progu, ledwie zauwa┐alne drganie liťci za oknem. Nawet czas zdaje siŕ przystawaŠ na moment, jakby zapomnia│ o w│asnym biegu, zaproszony przez spokˇj poranka, zapatrzony w leniw╣ codziennoťŠ. Dobrze byŠ tu, w centrum tej prostoty, gdzie nie trzeba udowadniaŠ niczego nikomu ľ ani sobie, ani ťwiatu.  W takich chwilach wszystko nabiera g│ŕbi i miŕkkoťci. Przesz│oťŠ cichnie i ustŕpuje miejsca teračniejszoťci, spokojnej i niespiesznej. Ka┐dy dčwiŕk, nawet najcichszy, ma swoj╣ wagŕ i brzmienie. CzuŠ, jak ťwiat przyjmuje, przygarnia, otula. Mo┐na wtedy dostrzec, ┐e ┐ycie jest jak ciep│y koc narzucony o poranku, jak zapach rosn╣cy w powietrzu ľ nieťmia│y, ledwie uchwytny, a jednak ca│kowicie nape│niaj╣cy wnŕtrze.   I zanim dzie˝ rozwinie siŕ na dobre, zanim myťli rozbiegn╣ siŕ w swoje strony, przez krˇtk╣ chwilŕ trwa │agodna pewnoťŠ: wystarczy tu byŠ, oddychaŠ, patrzeŠ na ťwiat bez oczekiwa˝. Prostota staje siŕ wyborem i obietnic╣ ľ ┐e wszystko, co najwa┐niejsze, ju┐ jest. Cicho rozlewa siŕ spokˇj, a dzie˝, choŠ dopiero siŕ zaczyna, jest ju┐ spe│niony swoim istnieniem, w tej ciszy, ktˇra mˇwi wiŕcej ni┐ s│owa.


W tej ciszy czas nie domaga siŕ ┐adnych dowodˇw. Nie wymaga usprawiedliwie˝, nie przywo│uje nieodrobionych lekcji ani utraconych okazji. Pozwala tylko byŠ ľ zanurzyŠ siŕ w obecnoťci, ktˇra │agodnie przep│ywa przez mikrogesty codziennoťci. Ch│odne brzegi fili┐anki, miŕkkoťŠ kapci zsuniŕtych pod sto│em, lekkie zaszuranie gazety ľ ka┐da drobnostka nabiera tutaj g│ŕbokiego sensu, jakby wszystko, co proste, zyska│o now╣ wartoťŠ i znaczenie.  Tak przychodzi akceptacja, ktˇrej nie trzeba nazywaŠ. Cichy uťmiech sam do siebie, leniwe przeci╣gniŕcie siŕ w fotelu, krˇtki rzut oka przez okno, gdzie dzie˝ dopiero nabiera kolorˇw. îwiat│o b│╣ka siŕ po ťcianach, obejmuje miŕkkoťci╣ znajome kontury lampy, ulubion╣ ksi╣┐kŕ od│o┐on╣ na pˇ│kŕ, rozrzucone notesy z zapisanymi myťlami. Wszystko pozostaje na swoim miejscu ľ nie wymaga poprawiania, nie czeka na pochwa│ŕ. Dom, cia│o, serce ľ wszystko na chwilŕ sta│o siŕ jednym, zestrojonym z powolnym pulsem poranka.  Nawet jeťli za rogiem czekaj╣ sprawy i powinnoťci, nawet jeťli za chwilŕ ktoť zapuka, albo zadzwoni budzik, to jeszcze przez moment mo┐na trwaŠ w tej miŕkkoťci. To tu, w prostocie, w codziennym powtarzaniu tych samych gestˇw, odnajduje siŕ odbudowŕ nadw╣tlonego poczucia sensu. Jakby ka┐da │yk herbaty, ka┐dy spokojny oddech utwierdza│ w przekonaniu, ┐e wystarczy w│aťnie to ľ obecnoťŠ, odwaga bycia, wdziŕcznoťŠ zamkniŕta w ciszy i ťwietle.  A potem dzie˝, jak powolna rzeka, unosi dalej. Niesie ze sob╣ ťlady tej spokoju ľ mo┐e ju┐ s│absze, mo┐e ledwie wyczuwalne, ale jednak obecne pod skˇr╣. Rozrzucona nadzieja, szeptana obietnica, ┐e proste rzeczy s╣ fundamentem trwania, ┐e w ka┐dej chwili odnalečŠ mo┐na schronienie, jeťli tylko na chwilŕ przystan╣Š, przy│o┐yŠ d│o˝ do ciep│ego kubka i pozwoliŠ sobie byŠ.


I tak, powoli, niezauwa┐aşlnie, z tej cichej pe│ni zaczyna kie│kowaŠ delikatna gotowoťŠ na ruch. Nie ma tu poťpiechu ani przymusu ľ ruch rodzi siŕ z │agodnego impulsu, z ciekawoťci nastŕpnej chwili, zdziwienia, ┐e oto ťwiat trwa nadal, nie trac╣c nic ze swojego uroku. Mo┐na podnieťŠ siŕ z fotela, rozprostowaŠ nogi, przeci╣gn╣Š otwarte okno i pozwoliŠ, by ch│odny oddech poranka przyniˇs│ ze sob╣ pierwszy dčwiŕk ulicy: st│umiony gwar, g│os ptaka, szelest starego drzewa. Ju┐ nie chodzi o to, by pŕdziŠ, odzyskiwaŠ coť utraconego, spe│niaŠ zbyt wielkie oczekiwania. Chodzi o lekkoťŠ prostych czynnoťci, o zgodŕ na w│asny rytm, o zgodŕ, ┐e nie wszystko musi byŠ zrobione od razu ľ ┐e ┐ycie dzieje siŕ pomiŕdzy.  Ka┐da czynnoťŠ niesie w sobie ťlad tego porannego zatrzymania: mycie fili┐anki, ťcieranie blatu, powolne przeci╣ganie d│oni╣ po parapecie. Spokˇj zakorzenia siŕ w ciele, jakby podskˇrnie trwa│a jeszcze muzyka ciszy. W codziennym ťwietle, przy zwyk│ych czynnoťciach, odnajduje siŕ nagle drobne szczŕťcie ľ spokojne, nieostentacyjne, schowane w rytua│ach znanych tak dobrze, ┐e czasem a┐ niezauwa┐alnych.  îwiat budzi siŕ pe│en szmerˇw i spraw, lecz tam, gdzie uda│o siŕ na pocz╣tku dnia znalečŠ chwilŕ obecnoťci, │atwiej nie zgubiŠ sensu w g╣szczu zada˝. Nawet jeťli kawa stygnie na biurku, nawet gdy telefon zabrzŕczy uporczywie, w g│ŕbi zostaje ma│y rezerwuar │agodnoťci ľ pamiŕŠ tego pierwszego oddechu, tej rozedrganej granicy miŕdzy snem a jaw╣.   To z takiej prostoty rodzi siŕ si│a, ktˇra nie musi b│yszczeŠ. Drobne rzeczy, zwyk│e gesty, powolny rytm pozwalaj╣ trwaşŠ w zgodzie ze sob╣. îwiat staje siŕ wtedy mniej gročny, bardziej w│asny. I nawet gdy za oknem przewali siŕ szary deszcz albo zapukaj╣ nieplanowane niepokoje, pod zamkniŕt╣ powiek╣ przez chwilŕ jeszcze trwa miŕkka cisza poranka ľ ta, ktˇra nie ocenia, lecz tylko jest. I mo┐e tylko tego naprawdŕ potrzeba ľ daŠ sobie przyzwolenie na bycie wťrˇd zwyczajnych rzeczy, pozwoliŠ codziennoťci byŠ bezbronnie piŕkn╣, dopˇki dzie˝ trwa.


A kiedy dzie˝ przynosi w│asne tempo, skrzypienie drzwi, zatroskane spojrzenie w lustro, wszystko to, co rutynowe i znane, nosi w sobie cichy puls poranka. Zatrzymany obraz Ś rozlany promie˝ na stole, cieniutka smuga pary wznosz╣ca siŕ znad herbaty Ś trwa jeszcze przez d│ugie chwile, zapisuj╣c siŕ w geťcie, w myťli, w oddechu. úatwiej wtedy przyj╣Š to, co niespodziewane: drobne irytacje, nieoczekiwan╣ zmianŕ planˇw, dčwiŕk wnŕtrza, w ktˇrym ktoť zamyka okno na ch│odniejszy podmuch dnia.    Jest w tym codziennym trwaniu jakať │agodnoťŠ, ktˇr╣ trudno nazwaŠ, a jednak staje siŕ tkank╣ wszystkiego. Mo┐na poruszaŠ siŕ uwa┐niej, z mniejszym lŕkiem i wiŕksz╣ trosk╣ Ś o siebie, o bliskich, o dom, ktˇry zamyka w sobie oddechy ludzi i ciszŕ porann╣. Poťrˇd nieko˝cz╣cych siŕ zada˝ wci╣┐ powraca echo tamtej chwili: ciep│a w d│oniach, prostoty ťwiata, chwilowego bezpiecze˝stwa.    Kiedy cichnie gwar wokˇ│, a zmŕczenie przyjdzie niepostrze┐enie, zostaje w cz│owieku ukryta si│a: │agodna, niewidzialna, wyniesiona z najprostszych praktyk obecnoťci. To dziŕki niej │atwiej wybaczaŠ Ś sobie rozedrganie, ťwiatu nag│oťŠ, innym ich nieobecnoťŠ i milczenie. To wtedy, zamiast walki czy rozpaczliwego szukania, mo┐na po prostu usi╣ťŠ Ś i byŠ, tak jak rano, kiedy wszystko dopiero siŕ zaczyna│o.    I mo┐e, na ko˝cu dnia, gdzieť na granicy ťwiat│a i cienia, poťrˇd zmŕczonych myťli, znˇw odnajdzie siŕ ten moment: wywa┐ony, miŕkki, trwaj╣cy nad powierzchni╣ codziennoťci jak firanka poruszona wiatrem. I znˇw pojawi siŕ czu│oťŠ Ś do siebie, do ťwiata, do tego, co owo miejsce i ta chwila pozwoli│y prze┐yŠ. I ca│a reszta dzieje siŕ ju┐ sama, │agodnie, tak jak rzeka niesie swoje wody naprzˇd, nie ogl╣daj╣c siŕ wstecz.


A wieczorem, gdy ťwiat│o powoli gaťnie na ťcianach, codzienne sprawy opadaj╣ z cz│owieka jak kurz strz╣ťniŕty z ramion. Jest coť koj╣cego w tym oddechu ko˝ca dnia, w rozproszonej ciszy, ktˇra osiada miŕdzy fili┐ankami a ksi╣┐k╣ podpart╣ │okciem. Wszystko, co ciŕ┐kie, rozchodzi siŕ na boki, ustŕpuj╣c lekkoťci wspomnie˝ z poranka, ledwie uchwytnym tropom w myťlach, ktˇre wracaj╣ do tamtego pierwszego ciep│a.  Siedz╣c w pˇ│mroku Ś z dčwiŕkiem rozmowy zza ťciany, z szmerem ulicy, ktˇra powoli cichnie Ś mo┐na pozwoliŠ sobie na miŕkkie pojednanie z tym, co dzisiaj nie wysz│o, co wymknŕ│o siŕ spod kontroli. Ko˝cˇwka dnia przynosi now╣ │agodnoťŠ: niepoťpieszn╣, daj╣c╣ zgodŕ na przemijanie. Mo┐na wtedy zauwa┐yŠ drobiazgi, na ktˇre wczeťniej nie starcza│o uwa┐noťci: spojrzenie kota, ťwiat│o lampy rozlane po suficie, delikatny chrzŕst papieru przewracanej strony.  W tym wszystkim trwa to, co najcichsze i najprawdziwsze: obecnoťŠ, ktˇra nie wymaga s│ˇw. îlady dnia zostaj╣ pod powiekami, wyciszaj╣c powoli zapŕtlenia myťli. ByŠ mo┐e jutro wszystko zacznie siŕ od nowa Ś znˇw kawa wystygnie, znˇw zadzwoni telefon, lecz teraz mo┐na przez chwilŕ po prostu istnieŠ wťrˇd zwyczajnych rzeczy, poczuŠ ich stabilny rytm.  Tak domyka siŕ ko│o dnia: │agodnoťci╣, ktˇra jest wyborem i nawykiem, powracaj╣c╣ ufnoťci╣ w to, ┐e nawet w drobnych gestach mieszkaj╣ si│a i spokˇj. A kiedy zasypia miasto, w ťrodku siebie nosi siŕ jeszcze ten cichy punkt Ś samotn╣, spokojn╣ wysepkŕ, od ktˇrej wszystko zaczyna siŕ i ko˝czy.
